

# 单例设计模式


## 单例是什么？

在所有的设计模式中，单例模式是我们在项目开发中最为常见的设计模式之一。单例模式是为确保一个类只有一个实例。
使用单例模型可以节省资源，如果某个类需要我们频繁的创建并使用，或者创建这个类的成本很高，那么可以考虑将它设计为单例模式。


## 单例的几种最佳写法

#### 1. 饿汉式单例是指在方法调用前，实例就已经创建好了

这种创建方式是最简单的，也没有线程安全的问题，缺点在于实例创建太早，耗费资源

```css

public class MySingleton {
	
	private static MySingleton instance = new MySingleton();
	
	private MySingleton(){}
	
	public static MySingleton getInstance() {
		return instance;
	}
	
}



//使用静态代码块也是一样，会在初始化类的时候就创建实例
public class MySingleton{
	 
	private static MySingleton instance = null;
	 
	private MySingleton(){}
 
	static{
		instance = new MySingleton();
	}
	
	public static MySingleton getInstance() { 
		return instance;
	} 

}



```



#### 2. Double Check Locking 双检查锁机制

懒汉式加载，在真正需要的时候创建对象，采用双锁机制保证在多线程环境下是线程安全的


```css

public class MySingleton {
	
	//使用volatile关键字保其可见性
	volatile private static MySingleton instance = null;
	
	private MySingleton(){}
	 
	public static MySingleton getInstance() {
	
         if (singleton2 == null) {
            synchronized (Singleton2.class) {
                if (singleton2 == null) {
                    singleton2 = new Singleton2();
                }
            }
        }
        return singleton2;
    }

```

#### 3. 一种更简洁的写法，采用内部类,在真正需要的时候创建对象

```css

public class MySingleton {
	
	//内部类
	private static class MySingletonHandler{
		private static MySingleton instance = new MySingleton();
	} 
	
	private MySingleton(){}
	 
	public static MySingleton getInstance() { 
		return MySingletonHandler.instance;
	}

}

```


#### 4. 如果该类需要进行序列化与反序列化则要实现Serializable接口

```css

public class MySingleton implements Serializable {
	 
	private static final long serialVersionUID = 1L;
 
	//内部类
	private static class MySingletonHandler{
		private static MySingleton instance = new MySingleton();
	} 
	
	private MySingleton(){}
	 
	public static MySingleton getInstance() { 
		return MySingletonHandler.instance;
	}
	
	//该方法在反序列化时会被调用，该方法不是接口定义的方法，有点儿约定俗成的感觉
	protected Object readResolve() throws ObjectStreamException {
		System.out.println("调用了readResolve方法！");
		return MySingletonHandler.instance; 
	}
}
 
```




#### 5. 有没有一种完美的方法呢，可以使用enum作为内部类
既可以隐藏细节，而且枚举类作为单例对象，自动实现了序列化和反序列化

```css

public class MySingleton {

    private enum Singleton {

        instance;

        private MySingleton singleton;

        Singleton() {
            singleton = new MySingleton();
        }

        public MySingleton getInstance() {
            return singleton;
        }
    }

    public static MySingleton getInstance() {
        return MySingleton.Singleton.instance.getInstance();
    }

    private MySingleton() {
    }

}
 


```




## 单例与线程安全


- 类中如果有变量，要保证变量是不可变的

- 需要构造参数，可以考虑把参数放入ThreadLocal

- 创建类的时候，如果该类不是线程安全的，不能使用单例模式



## web开发与单例



Spring框架里的bean，或者说组件，获取实例的时候都是默认的单例模式，这是在多线程开发的时候要尤其注意的地方。

Spring并没有保证这些对象的线程安全，需要由开发者自己编写解决线程安全问题的代码
 
当多用户同时请求一个服务时，容器会给每一个请求分配一个线程，这是多个线程会并发执行该请求多对应的业务逻辑（成员方法），此时就要注意了，如果该处理逻辑中有对该单列状态的修改（体现为该单列的成员属性），则必须考虑线程同步问题


#### 同步机制的比较　　

ThreadLocal和线程同步机制相比有什么优势呢？ThreadLocal和线程同步机制都是为了解决多线程中相同变量的访问冲突问题。

在同步机制中，通过对象的锁机制保证同一时间只有一个线程访问变量。这时该变量是多个线程共享的，使用同步机制要求程序慎密地分析什么时候对变量进行读写，什么时候需要锁定某个对象，什么时候释放对象锁等繁杂的问题，程序设计和编写难度相对较大。 
 
而ThreadLocal则从另一个角度来解决多线程的并发访问。ThreadLocal会为每一个线程提供一个独立的变量副本，从而隔离了多个线程对数据的访问冲突。因为每一个线程都拥有自己的变量副本，从而也就没有必要对该变量进行同步了。ThreadLocal提供了线程安全的共享对象，在编写多线程代码时，可以把不安全的变量封装进ThreadLocal。 

概括起来说，对于多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式，而ThreadLocal采用了“以空间换时间”的方式。前者仅提供一份变量，让不同的线程排队访问，而后者为每一个线程都提供了一份变量，因此可以同时访问而互不影响。 

#### Spring使用ThreadLocal解决线程安全问题 
我们知道在一般情况下，只有无状态的Bean才可以在多线程环境下共享，在Spring中，绝大部分Bean都可以声明为singleton作用域。就是因为Spring对一些Bean（如RequestContextHolder、TransactionSynchronizationManager、LocaleContextHolder等）中非线程安全状态采用ThreadLocal进行处理，让它们也成为线程安全的状态，因为有状态的Bean就可以在多线程中共享了。
　　
ThreadLocal是解决线程安全问题一个很好的思路，它通过为每个线程提供一个独立的变量副本解决了变量并发访问的冲突问题。在很多情况下，ThreadLocal比直接使用synchronized同步机制解决线程安全问题更简单，更方便，且结果程序拥有更高的并发性。 

注意项：为了安全地使用ThreadLocal，必须要像每次使用完锁就解锁一样，在每次使用完ThreadLocal后都要调用remove()来清理无用的Entry。



#### Spring的scope范围

Spring对每个bean提供了一个scope属性来表示该bean的作用域。它是bean的生命周期。例如，一个scope为singleton的bean，在第一次被注入时，会创建为一个单例对象，该对象会一直被复用到应用结束。

- singleton：默认的scope，每个scope为singleton的bean都会被定义为一个单例对象，该对象的生命周期是与Spring IOC容器一致的（但在第一次被注入时才会创建）。

- prototype：bean被定义为在每次注入时都会创建一个新的对象。

- request：bean被定义为在每个HTTP请求中创建一个单例对象，也就是说在单个请求中都会复用这一个单例对象。

- session：bean被定义为在一个session的生命周期内创建一个单例对象。

- application：bean被定义为在ServletContext的生命周期中复用一个单例对象。

- websocket：bean被定义为在websocket的生命周期中复用一个单例对象。


我们交由Spring管理的大多数对象其实都是一些无状态的对象，这种不会因为多线程而导致状态被破坏的对象很适合Spring的默认scope，每个单例的无状态对象都是线程安全的（也可以说只要是无状态的对象，不管单例多例都是线程安全的，不过单例毕竟节省了不断创建对象与GC的开销）。

无状态的对象即是自身没有状态的对象，自然也就不会因为多个线程的交替调度而破坏自身状态导致线程安全问题。无状态对象包括我们经常使用的DO、DTO、VO这些只作为数据的实体模型的贫血对象，还有Service、DAO和Controller，这些对象并没有自己的状态，它们只是用来执行某些操作的。
例如，每个DAO提供的函数都只是对数据库的CRUD，而且每个数据库Connection都作为函数的局部变量（局部变量是在用户栈中的，而且用户栈本身就是线程私有的内存区域，所以不存在线程安全问题），用完即关（或交还给连接池）。



